# 03 타입과 추상화
### 1 추상화를 통한 복잡성 극복
- 추상화는 다음 두 차원에서 이루어진다.
  1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것
  2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것
### 2 객체지향과 추상화
- 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 **객체**라고 한다.
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)** 이라고 한다. (like 엘리스의 트럼프)
- **개념**을 통해 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)** 할 수 있고, 분류된 객체는 그 개념의 **인스턴트(instance)** 가 된다.
- 개념은 '심볼(symbol)', '내연(intension)', '외연(extension)'으로 서술할 수 있다.
- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.
### 3 타입
- **타입(type)** 은 개념의 정의와 완전히 동일하다.
- 객체가 어떤 타입에 속하는지 결정하는 것은 객체가 수행하는 **행동**이고, 내부적인 표현(**상태**)는 외부로부터 감춰진다.
- 객체의 내부 표현 방식(상태)와 상관없이 행동(책임)이 같다면 같은 타입으로 분류된다.  
→ 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춘다. (캡슐화)
### 4 타입의 계층
- 객체 지향에서는 객체의 **행동**의 포함 관계에 따라 **일반화/특수화(generalization/specialization)** 관계를 결정할 수 있다.
- 좀 더 일반적인(공통적인) 행동만 할 수 있을 경우 **슈퍼타입**이 되고, 그것을 다 할 수 있으면서 추가적으로 특수한 행동을 할 수 있을 때 **서브타입**이 된다.
  - 서브타입은 슈퍼타입의 행동을 모두 할 수 있기 때문에 서브 타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있다.
  - 또한 슈퍼타입을 통해 서브타입의 세부사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 추상화의 두 번째 차원을 적용할 수 있다.
- 일반화/특수화 관계는 속이 빈 삼각형으로 연결해서 표현한다.
### 5 정적 모델
- 타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해준다. 타입은 추상화다.
- 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 방법은 클래스를 이용하는 것이다.
  - 다만, 클래스는 타입의 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을 동일시하는 것은 수많은 오해와 혼란을 불러일으킨다.  
    (생각해보니 스프링의 각 레이어 클래스는 도메인 타입을 표현하기 위한 것이 아니라, 서버 애플리케이션의 기술적 책임을 분리하기 위한 구조인 것 같다.)
- 의문: 스프링의 각 레이어 클래스는 책임과 행동은 있지만, 거의 싱글톤으로 관리되고 상태가 없는데 객체 지향 관점에서 "객체"라고 할 수 있는가?

# 04 역할, 책임, 협력
- 각 사람이 처해 있는 상황 또는 문맥(context)이 인간의 행동 방식을 결정하는 것처럼, 객체의 세계에서도 **협력**이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.  
  (어떤 협력에 참여하는지가 객체에 필요한 행동을 결정하고, 필요한 행동이 객체의 상태를 결정한다.)
### 1 협력
- 각 객체가 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는 데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다. 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.
### 2 책임
- **책임**은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소다. 책임을 어떻게 구현할지보다 객체와 책임에 대해 먼저 고려해야 한다.
- 객체의 책임은 '객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)'와 '무엇을 할 수 있는가(doing)'로 구성된다.
- 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것)와 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다.  
  → 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)** 를 구성한다.
- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 **메시지 전송(message-send)** 이라고 한다.
- **책임**은 협력이라는 문맥 속에서 수신하는 한 쪽의 객체 관점에서 무엇을 할 수 있는지 나열한 것이고, **메시지**는 협럭에 참여하는 두 객체 사이의 관계를 강조한 것이다.
### 3 역할
- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 **역할**을 암시한다.
- **역할(role)** 을 통해 하나의 협력 과정을 추상화할 수 있다. (각 역할에 다양한 객체가 올 수 있음)
- 협력의 추상화는 설계자가 다뤄야 하는 협력의 개수를 줄이는 동시에 구체적인 객체를 추상적인 역할로 대체함으로써 협력의 양상을 단순화한다.
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다.
### 4 객체의 모양을 결정하는 협력
- 정적인 클래스가 중요한 것이 아니라 **협력**에 참여하는 동적인 객체가 중요하고, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이다.
- **객체지향 입문자들이 데이터나 클래스를 중심으로 애플리케이션을 설계하는 이유는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 각 객체를 독립적으로 바라보기 때문이다.**
- 협력을 설계한다는 것은 협력에 참여하는 객체들이 주고받을 **요청과 응답의 흐름을 결정**한다는 것이고, 협력이라는 문맥을 고려할 때 객체의 행위에 초점맞출 수 있다.
### 5 객체지향 설계 기법
- 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.  
  그리고 **책임-주도 설계**는 객체 지향 설계에서 가장 널리 받아들여지는 방법이다.  
  **역할, 책임, 협력**에 집중하라.
- **디자인 패턴**은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.
- **테스트-주도 개발**은 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.  
  테스트-주도 개발은 객체지향에 대한 깊이 있는 지식을 요구한다.

# 05 책임과 메시지
- 명확한 책임을 가진 권위자가 없을 때 어떤 일이 벌어질지 안다. 훌륭한 객체지향의 세계는 **명확하게 정의된 역할과 책임**을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계다.
### 1 자율적인 책임
- **자율적인 객체**란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 이에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 명확하면서 자율적이어야 한다. 너무 추상적이어서도 안되고 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다.
- 자율적인 책임은 **어떻게(how)** 해야 하는지가 아니라 **무엇(what)** 을 해야 하는지를 설명하는 것이다.
### 2 메시지와 메서드
**메시지**
- 메시지 전송은 **수신자**, **메시지 이름(message name)**, **인자(argument)** 로 이루어져 있고, 이는 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
- 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
- 외부에는 메시지만 노출되고 객체 내부에서 메시지를 처리하는 방식은 외부에서 볼 수 없기 때문에 객체의 내부와 외부는 분리된다.

**메서드**
- **메서드**는 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법이다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 요청에 대해 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 **수신자에 의해 결정**된다. (런타임에 결정)

**다형성**
- **다형성**이란 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘이다.
- 다형성은 역할, 책임, 협력의 맥락에서 **대체 가능성**을 의미하고, 다형성을 사용하면 **수신자의 종류를 캡슐화**할 수 있다.  
  → 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 **메시지에 대한 결합도**로 낮출 수 있다.
- 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.

**메시지**의 존재 덕분에 협력을 유연하고 재사용 가능하게 만들 수 있다.
→ 어떤 메시지를 선택하는지에 따라 객체지향 설계 품질이 달라진다.

### 3 메시지를 따라라
- 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체의 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 대문에 객체의 **자율성을 저해**한다.
- 객체는 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.
- **책임-주도 설계**의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 객체는 어떤 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 **어떤 메시지가 필요한지 먼저 결정**하고, 그 메시지를 수신하기에 적합한 **객체를 선택**한다.
- **What/Who 사이클**이라는 용어는 어떤 행위를 수행할 것인지 결정한 후에 누가 수행할지 결정한다는 것으로, 역할을 수행할 인터페이스를 발견하기 위해 메시지를 이용하는 책임-주도 설계의 핵심 아이디어를 명확하게 표현한다.
- **묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)** 는 객체가 다른 객체의 상태를 묻지 말고 믿고 시켜서 다른 객체의 자율적인 결정에 맡기라는 것으로, 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜서 설계를 유연하게 만든다.  
  또한 이는 인터페이스의 크리를 급격하게 감소시킨다. (결합도가 낮아짐)
- **메시지를 믿어라**. 그러면 자율적인 책임은 저절로 따라올 것이다.

### 4 객체 인터페이스
- 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 한다.
- 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 **수신할 수 있는 메시지의 목록**이다.
- **메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.**

### 5 인터페이스와 구현의 분리
- 객채의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요하고, 외부를 공용 인터페이스라고 하고 내부를 **구현(implementation)** 이라고 한다.  
  구현은 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것을 말한다.
- 객체를 설계할 때 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 **인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation)** 라고 한다.
- **객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 파고들 것이다.**

### 6 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.  
  즉, 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.
- 객체지향의 강력함을 누리기 위한 출발점은 **책임을 자율적으로 만드는 것**이다. 그리고 이것은 우리가 선택하는 **메시지**에 따라 달라진다.
